---
title: "一"
description: "饥饿的石头：泰戈尔中短篇小说选 · 一"
---

<p class="reading-meta"><a href="/library/volume-43/">饥饿的石头：泰戈尔中短篇小说选</a></p>

# 一

尼瓦勒那的家庭生活是异乎寻常的，丝毫不沾诗情画意的边。其实，他压根儿未曾想过，生活应染上浪漫情调的色彩。正如穿惯旧鞋的脚可以无忧无虑走路，尼瓦勒那也同样在这古旧且熟悉的土地上，拥有自己久已习惯的生活方式。他即使遗忘了，也不用任何担忧，别人也不会妄加评论。

尼瓦勒那一清早起身，就在胡同边缘，自己的家门口，袒露着身子落座。他手执水烟袋，心安理得地吸着烟。街道上，攘往熙来，车水马龙，有乞丐的吟唱声、小贩的叫卖声。这一切欢腾的生活景象，给他的心带来几许欢娱。

那天，卖生杧果或卖鱼的小贩一出现，他就与他们讨价还价，购买了一些货物，埋头于烹调。这以后，按时涂油洗澡，进餐喝水，穿上印度式上衣，惬意地吸上几口旱烟，抓一把槟榔放进嘴里咀嚼，径直走向办公室上班。他傍晚从办公室回来，在邻居拉格劳琼·考什家安宁地消度黄昏；然后用毕晚餐，夜里走进自己卧室，与结发妻室赫勒宋德莉相会。

那时，他们议论村头那家孩子的婚宴、新来女仆的粗鲁无礼、调味品的好劣等实用主题，迄今，诗人没有对这类日常实用议题赋予诗意。尼瓦勒那对此也没有什么不安或遗憾。

印历十二月，赫勒宋德莉患上了重病，高烧始终不退。大夫开了金鸡纳霜药，但高烧仍像急湍的河水，遇到阻碍格外汹涌地向前奔腾。这样，挨过二十天、二十一天、二十四天，病情越发严重。

尼瓦勒那不去上班了，兴许有数日不去拉格劳琼家，参加晚间相聚。到底该做什么，不该做什么，他手足无措，摸不着头脑。他忽而去屋内观察病人情况，忽而坐在外面走廊里，忧心忡忡，一股劲儿闷着吸烟。换了医生，他开的仍是那种药。

经过爱人的如此不成体统的照料，赫勒宋德莉竟在二十四天之后解脱了病魔的纠缠；但无力虚弱到如此地步，她的身躯仿佛在十分遥远的地方只能用异常微弱的声音说：“我存在着。”

那时，春日的南风吹拂着，夜晚的月光也获得悄然潜入女人卧室的权利。

邻居家的花园坐落在赫勒宋德莉家宅旁边，它倒不是特别美丽或迷人的地方。从前，有人曾怀着浓厚兴趣，在那儿种植了一些树木，随后他再也不光顾它们。现在，枝干上布满着南瓜蔓藤；一棵老枣树下聚集着沙砾；库房一旁的墙已倒塌，满地残砖断瓦；燃尽的煤渣和灰烬，与日俱增。

但现在，她卧躺在自己的屋窗前，凝视着那座花园，不时吮吸着欢乐的情味；而在这之前她从未啜饮过如此多的情味。夏季，河水的流速缓慢，乡村小河宛如倦慵的女人，懒洋洋地卧在沙床上。那时，它全身显得洁净透明；那时，晨光使它从头到脚都在战栗；和风的抚触使它全身欢乐得汗毛直竖；天空星星仿佛在自己水晶镜子上，清晰地映照着幸福的回忆；同样，欢乐的自然的每一手指抚摩，使赫勒宋德莉短暂生命内心响起一种自己都不全然明白的音乐。

正在这时，她丈夫走到她身边关切地问道：“怎么样？”她眼里不禁泪花点点，憔悴的脸庞上双眼越发显大。她感受到巨大的爱，抬起浸透感激泪水的眼睛，注视着丈夫的脸庞，用自己干枯的手握住丈夫的手。然而她始终一言不发地待着。此时此刻，有一股陌生的新的光线仿佛也潜入她丈夫的心田里。

数日就这样悄然逝去。一天夜晚，穿过靠在破墙上菩提树微颤的枝丫，可瞥见升起在天空中的望月，傍晚的闷热被驱散，梦游者的森林蓦然苏醒过来。正在这时，赫勒宋德莉用柔软的手指抚摩着尼瓦勒那的头发，说：“我不能生育孩子，你现在重新找个媳妇吧！”数日来，赫勒宋德莉苦思冥想着这件事。

当一股强烈的欢乐和深刻的爱流传播整个心灵，人们就会思忖，我能办成一切事，那时一种自我弃绝的意愿增强起来。正如水流的生气勃勃活力用力冲撞在坚硬岩石上，自己昏迷不醒；同样，爱的冲动和欢乐呼吸，仿佛也在一个伟大弃绝上，一个巨大痛苦上，使自己昏迷不醒而消失。

一天，正处于异常欢乐的激动心情中，赫勒宋德莉下了决心：“我将为自己丈夫做出巨大牺牲——但天哪，谁进行无数次亲征能兑现呢？我用什么可提供奉献呢？没有财富，没有才智，没有亲征成功，唯有生命一个。倘若需要把生命献出，我立即就献上，但它究竟有何价值呢？”

但愿上帝保佑！她能够把像牛奶泡沫那样的白皙、像蜂蜜那般的柔软、像儿童天使那样的美的小宝贝献给自己的丈夫！尽管她做出种种牺牲和巨大努力，那种她所向往的奇迹依旧没有出现。那时，她心里滋生一个念头，丈夫应该再婚。她暗自思忖，女人为何要对这种婚事惧怕呢。要做这种事其实并不难。对于深爱自己丈夫的她，爱小妾难道是不可逾越的？她念及这一切，心里不免对丈夫产生了恻隐之心。

起初，尼瓦勒那听了妻子的建议，一笑了之。她妻子再三劝说，他依然不屑一顾。看到丈夫执意不愿和不悦言情，赫勒宋德莉的信念和幸福越发增强，她的誓约也格外坚定。

现在，尼瓦勒那心里随着请求的重复出现，开始驱赶那个不可能的意向。他坐在门槛上，吸着水烟，一幅子孙满堂的幸福图画，在他心里清晰地显现出来。

一天，他自个儿主动挑起这个话题，说：“你说说，我这般大的年纪，娶一个小女孩，我将无法把她抚养大。”

赫勒宋德莉说：“你不必担心，我会承担这个责任的。”说着说着，一张妙龄少女的、依偎在母亲怀抱里的、害羞的新媳妇的漂亮脸蛋儿，浮现在没有生育能力的女人的心幕上，她的心因那种抚爱而激动不已。

尼瓦勒那说：“我办公室有做不完的事。你说说，我哪有时间陪伴小妞亲热？”

赫勒宋德莉一股劲儿解释：你不会为此耗费多少时间的。最后她戏谑地说：“好吧，那时我将瞧着一切，难道你的工作会没有个完，难道你是你，我是我？”

尼瓦勒那不明白还有对此做出回答的必要，惩罚已经重重落在赫勒宋德莉的脸颊上。这就是本小说的开场白。

二

尼瓦勒那与一位小姑娘结了婚。她的名字叫什拉芭拉。

尼瓦勒暗自庆幸，名字十分甜蜜，脸蛋儿也异常圆润、漂亮。他总想仔仔细细端详她的姿态、脾性、脸庞、举手、投足，但他始终没有获得机会。反而，他陷入一种尴尬处境，她倒是位小姑娘，把她领到家里，他自个儿的灵魂却坠入不幸的泥坑中。他只有从那儿摆脱出来，才能进入适合自己年龄的职责区域，他的灵魂才能得救。

赫勒宋德莉看到丈夫的那种不幸的尴尬情景，暗自高兴。有一天，她抚摩着尼瓦勒那的手，说：“哦，亲爱的，你逃跑到哪儿去？她不过是小姑娘，决不会把你吞掉的！”

尼瓦勒那比以前更加惶恐不安地说：“亲爱的，打住，打住！还有一件火急燃眉的事等着我。”他企图逃跑开。

赫勒宋德莉站在门槛上，阻拦说：“今天，你休想骗我脱身掉！”

最终，尼瓦勒那一筹莫展，默默地落座。

赫勒宋德莉走到他旁边说：“把别人的姑娘引到家里，这样不尊重对待她是不对的。”

她数落了一番，一把抓住什拉芭拉，让她坐在尼瓦勒那左边，强制地掀开她的面纱，托起她的下巴，使垂下的脸蛋儿抬起，然后对尼瓦勒那说：“哦哟！多么俊秀的脸蛋儿，宛如月儿似的！你稍许瞧瞧！”

有些日子，她把他俩安排在自己闺房里落座，旋即借口做事，起身离去，从门外上了锁。尼瓦勒那肯定晓得，外面一双好奇的眼睛，贴在门窗隙缝，向里窥视着。

尼瓦勒那不经心地翻身侧卧，企图睡觉；什拉芭拉揭去面纱，把脸埋在怀里，默然地待在一个角落里。

最后，赫勒宋德莉一筹莫展，沮丧地放弃了自己的努力。但奇怪的是，赫勒宋德莉放弃了自己的企图，尼瓦勒那自己却开始注意起来了。这倒是件令人惊诧的、异常诡秘的事。人们从某处获得钻石，就会产生一种意愿，把它翻来倒去察看欣赏。而她可是一位姣美的小人儿，何等楚楚动人，何等空前绝后！从各个方面抚摩她，亲热她；从荫蔽处，从直面，从侧旁观赏她；时而摇曳她的耳环，时而揭去她的面纱，时而像闪电一般的惊奇目光掠过她的脸庞，时而像星辰久久凝视着她；对于她每一部分的美的创造，曼卡莫伦公司办公室主任尼瓦勒那·琼德拉以前从未有过如此美妙的经验感受。

当初，结婚时他还是个毛孩子；当青春豆蔻年华时他已十分熟悉女人；对婚后生活他早习以为常，但他心里从未产生过强烈的爱的意识。

当小虫长在成熟的杧果里，它不会再去寻找甜蜜的汁液，它会渐渐丧失吮吸汁液的能力；倘若我们有一次把它投入春日含苞待放的花蕾里，你将会发现，它会执拗地在玫瑰花的半开脸庞四周飞转！它稍许闻到一些花香，稍许尝到几许蜜汁，就会何等陶醉！

尼瓦勒那开始偷偷给什拉芭拉一些从市场购回的糖果，时而给她戴着镯子的洋娃娃，时而为她带回一瓶香水。这样，俩人的关系越来越紧密。

这样，有一天某个时辰，赫勒宋德莉做完了家务，偷偷从门缝向里面窥探，发现尼瓦勒那正与什拉芭拉坐在地上，兴趣盎然地玩着小钱游戏。

这正是老年人的把戏！从前，尼瓦勒那一清早，吃完早饭就去办公室上班，但如今他不去办公室，神不知鬼不觉地钻进家里，走到什拉芭拉身边。有何必要耍这种阴谋诡计？天晓得，谁突然用一根烧红的铁条，使赫勒宋德莉的眼睛睁开，炽热的铁条，蒸发了她的泪水，然后眼睛干涸了。

赫勒宋德莉暗自说：“就是我把她带回家，使他俩结合，而如今他们竟然如此对待我！我仿佛是他的眼中刺。”

赫勒宋德莉教什拉芭拉做家务。一天，尼瓦勒那明白无误地说：“现在她还是个女孩子，不要让她做过重的家务活，她没有那么大的力气。”

一个猛烈且严厉的回答上了赫勒宋德莉的舌尖，但她什么也没说，一声不响走了。

从那时起，她不让“新媳妇”插手任何活儿，做饭、涮洗、照料等一切活儿，都被她自己包揽了；现在，什拉芭拉一点儿也不动弹，赫勒宋德莉像女仆替她服务效劳，而丈夫像小丑使她欢愉开心。家务活和照料人应是她的职责，最终她没有获得这方面的教养。

赫勒宋德莉像女奴般默默工作，从中隐含着一种巨大的自豪。她内心没有一丝低卑和可怜，自语自言说：“你们两个孩子一起游玩吧，承担起家庭所有重负。”

三

天哪，如今那股力量跑到哪儿去了？赫勒宋德莉曾经凭借那股力量思忖过，她将把对丈夫的一半爱的权利永远奉献出。一天望日的夜晚，一股浪潮突然来到生活中，河水漫过了自己的两岸时，人思忖着：“我没有了边岸。”那时，他立下了一个重誓。但当生活浪潮退却时，他将维护誓言冒生命危险；富裕日子，用笔触冲动地写下“遗嘱”；贫穷的日子他不得不偿还债务。那时他将会明白，人是十分可怜的，人心是异常脆弱的，他的能力是极其平常的，微不足道的。

经历长时期病魔折腾，赫勒宋德莉已瘦弱得变成如上弦月那般细条身子，脸上毫无血色，苍白无力；她犹如十分轻柔的浮物在自己的世界里漂流着。那时，她似乎感到：什么也不存在了，唯有她的工作还能被推动着。身体逐渐健壮起来，血液流动加快了。那时，合伙者不知从哪儿冒出，进入赫勒宋德莉的心坎里，叫喊：“你写下了放弃权利的遗嘱，心安理得待着，但我们无法放弃自己的权利！”

那天，赫勒宋德莉最清楚地明白了自己的处境，就把尼瓦勒那和什拉芭拉安排在自己特殊的房里，独自去另一屋里睡觉。

八岁光景，进入婆家之门。那个晚上，她睡在自己新媳妇的床；如今，她弃绝了那只床，把家灯熄灭；一个有夫之妻的她，携带不可忍受的心灵重负，躺在自己守寡的新床上。

那时，胡同另一端，一位穿着入时的青年用比哈格曲调唱着玛利尼歌曲，迎亲队伍中一人敲着手鼓，凑热闹的人走到迎亲队伍边，“哦，哦”起哄地喧嚷着。

在那万籁俱寂的月夜里，旁边屋里的人不会讨厌他们的歌唱。那时，什拉芭拉小姑娘瞌睡得耷拉下眼皮，尼瓦勒那把嘴贴在她耳畔，低声柔和地说：“我的小宝贝！”

这期间，这位沉浸于幸福之中的人读完了般给姆·钱德拉的长篇小说《琼德拉什克尔》，同时，把现代诗人的一首半首诗篇，朗读给什拉芭拉听。

尼瓦勒那的生命底层有一股青春水源，从一开始就被压抑着，它一获得了冲击，蓦然间毫无阻碍地一泻千里。对此，谁都没有思想准备，因此，他的理智和家庭生活的全部秩序，突然被颠倒了。那个可怜家伙不晓得，如此叛逆的东西隐藏在人的内心里，如此强劲的力量被压制着，这股力量瞬间会使全部秩序、全部计算和所有和谐变得无足轻重！

不仅尼瓦勒那独个儿，连赫勒宋德莉也获得对一个崭新痛楚的认识！天晓得，它是什么模样的宏愿，什么样的难以忍受的痛苦！心灵企望的是从前从未渴求过的，也从未获得过的。当尼瓦勒那像受良好教养的人一样循规蹈矩去办公室上班；睡前，与妻子闲聊一阵，谈话无非是牛奶的账目、物价、世俗职责之类日常琐碎的话题；那时，内心没有任何叛乱的迹象。丈夫肯定爱她，但这种爱不是那么强烈，仅仅像没有燃着的柴火一般。

不过，今天赫勒宋德莉终于醒悟，有人仿佛永远把她从生活中成功驱逐走了，她的心仿佛永远应该斋戒了，她的女人生活就在极其贫困中打发着，她曾经像女奴一般在油盐酱醋柴米等烦恼中打发掉自己过去的二十七个年华；而现在，她来到生活中间的道上，发现一位小姑娘打开她卧室边的一个财富的秘密仓库的锁，突然间成为幸福的女皇！一般来说，女人既是女奴又是女皇。但如今是如何安排的呢，一个女人是女奴，另一个即成为女皇！由此，女奴的骄傲丧失，女皇也没有始终处于幸福之中。

因为什拉芭拉也没有享受到女人生活的现实幸福，她不间断获得宠爱，却一刻也没有获得爱别人的机缘。在流向大海和把自己融汇进大海的过程里，河流兴许将获得巨大成功；但大海若被水流吸引，实现着河流作用，那么河流将自我膨胀骄傲！家庭生活带着自己所有爱和欢乐，日以继夜地流向什拉芭拉；因此什拉芭拉的骄傲自负已高不可攀，她对家庭的爱已荡然无存；她自以为：“一切为我而存在，我不为任何人生活！”在这种心态下，骄傲无限膨胀，但得不到一丝满足。
